---
sidebar_position: 1
slug: /
---
# Введение

Chorda - это декларативный фреймворк для разработки сложных веб-приложений

Что может предложить Chorda?

### Честная декларативность

Описание приложения это один большой JS объект, одна большая конфигурация. Ее можно выстраивать именно тем способом, который удобен конкретно вам.

Отсутствуют шаблоны и императивные конструкции. Не нужно учить несколько языков программирования

### Расширение через смешивание

Можно смешивать простые конфигурации для получения более сложных. Это более естественный способ построения структуры приложения, если вы хорошо знакомы с HTML и CSS

### Акцент на компоненты

Между моделью и виртуальным DOM добавляется дополнительный слой абстракции - дерево компонентов. Логика работы приложения сосредоточена в связке "модель - компоненты", рендеринг становится вторичен

### Никакого this

Правильное использование this является родовой проблемой Javascript. В Chorda вы взаимодействуете не с самими компонентами, а с их конфигурацией и моделью, для этого обращаться к экземпляру компонента нет необходимости

### Простая интеграция в существующие приложения

Возможность использовать практически любой из существующих виртуальных DOM в качестве отрисовщика позволяет упростить интеграцию компонентов написанных на Chorda в ваше приложение

### Реактивность из коробки

Фреймворк содержит базовый набор типов реактивных переменных, достаточных для построения сложных моделей. И, хотя на данный момент подключить другие реактивные библиотеки возможности нет, в дальнейшем рассматривается их переиспользования аналогично VDOM

### Поддержка Typescript

Chorda написана на Typescript. Конфигурация компонентов так же адаптирована под использование структурной типизации Typescript. Это не означает, что другие способы типизации использовать нельзя - скорее всего изменятся подходы к построению приложения

