# Точки соединения

:::info Зачем нужны точки соединения?
Базовая система реактивности Chorda позволяет настроить взаимодействие с представлением для каждой переменной скоупа потдельности. Но что, если нам нужно связать несколько переменных? Или реализовать загрузку данных с сервера? Т.е. все то, что является сайд-эффектами

Для этого используются точки соединения `joints`
:::

Логика, объединяющая работу нескольких переменных описывается в блоке `joints`

```javascript
export default () => {
    return {
        joints: {
            myJoint: ({a, b}) => {

                a.$subscribe((next) => {
                    b.$value = next + 1
                })

            }
        }
    }
}
```

При смешивании точки соединения с одинаковыми именами перекрываются. Это позволяет подменять блоки логики компонента для изменения его поведения

:::caution
В точках соединения нельзя создавать новые переменные скоупа. Скоуп должен быть полностью проинициализирован к моменту настройки эффектов
:::

### Автоматическая подписка

Все подписки на изменения переменных и на события выполняются автоматически и после удаления комопонента будут так же автоматически отозваны

### Асинхронное отключение

Если вы выполняете какие-то подписки, которые не обрабатываются автоматически, их можно отозвать в обработчике отключения

```javascript
export default () => {
    return {
        joints: {
            myJoint: () => {

                const listener = () => {}

                window.addEventListener('mousedown', listener)

                return () => {
                    window.removeEventListener('mousedown', listener)
                }
            }
        }
    }
}
```

Откючение можно выполнить асинхронно. Для этого обработчик отключения должен возвращать объект Promise. Если несколько точек подключения являются асинхронными, то полное отключение произойдет после окончания обработки все Promise-ов

Все время отложенного отключения компонент остается в дереве компонентов

## Примеры эффектов

### Наблюдение за переменными

### Загрузка данных

### Добавление глобального слушателя событий

### Автофокус